# 述职报告

大家好，我是万家灯火（河北）有限责任公司技术部经理杨哲，今天来参加我们公司2020年的年度会议，在这里进行述职报告。

## 首先，我来介绍一下我述职报告的几项内容

1. 我在本年度的工作情况介绍；
2. 在工作中发现的问题和解决的方案；
3. 对未来工作的计划安排；
4. 对公司未来发展的几点看法；

### 1. 本年度的工作情况介绍

首先我按照时间顺序，介绍工作的进展情况。

我是2020年9月1日正式入职的，入职后主要的工作，是负责智慧社区项目的万家灯火平台开发，即用户端的小程序开发。

> 在这里，我向所有同事，再次介绍一下我们现在的智慧社区项目的整体架构，首先是付总开发的安防平台，主要负责与设备对接，与公安平台对接。然后是秦皇岛的技术部开发的万家灯火平台，主要负责让居民录入信息，传递数据给安防平台，以及负责后期转化居民为日活用户。

9月上旬，我们当时还没有明确万家灯火平台，这款产品的最终设计方案。首先我们采用了传统的社区论坛，加上O2O商家入驻的模式进行产品设计，购买过一款论坛项目，准备进行二次开发。在这期间，我与穆总、付总和张总，针对社区O2O以及其他扩展功能的设计，和项目的可行性进行了多次的讨论。

随后，在9月中下旬，我们考虑到公司当前的客户主要是物业公司和公安，其次才会轮到满足居民需求，所以，我们开始将工作重心进行调整，着重对物业管理软件进行产品设计，这期间，我跟随付总和穆总，考察过多家物业管理软件，但考察的结果都不尽如人意，市面上没有能够满足我们公司实际需求的成品。

因此，到了10月上旬，我们终于决定，以我们自己的开发团队，独立开发一套能够满足“一标三实”录入的软件。由于，之前公司的人员发生变动，所以我在10月被任命负责该软件的项目开发工作。我于10月中旬完成了服务器环境、开发环境的搭建，选择了laravel进行后端开发，选择uniapp进行前端开发。但很明显，我个人的时间和精力无法独立应对开发工作，我们开始招募前端开发工程师。

于是，11月初，负责前端开发工作的杨苗苗入职了，在她的建议下，我们使用微信小程序语言开发前端。此时，技术部的团队基本组建完毕，我负责产品设计、后端开发、服务器运维和整体项目的把控，穆总同样负责产品设计和整体项目的把控，杨苗苗负责前端开发和UI设计的把控，魏依燃负责UI设计。我们的开发工作于11月上旬正式展开。

11月中旬，我前往唐山与付总最终敲定了万家灯火平台和安防平台的数据对接问题。

11月下旬，在开发团队的共同努力下，我们产品完成了基本的注册登录和录入信息功能。

12月上旬，我们对该产品的功能设计进行了进一步的丰富，对家庭成员之间的复杂逻辑进行了梳理和开发，使我们的产品更加符合用户的实际需求。

12月中旬，我们对物业缴费功能进行了开发。

12月下旬，我们对其他功能模块进行开发，如公告、保修、投诉等功能。

12月底，经过多次测试，我们基本上完成了该软件的第一阶段工作。

1月上旬，我们预备，进行万家灯火平台和安防平台的对接工作。

以上就是我的工作情况记录，下面我开始报告的第二项内容，从上面这4个月的工作里总结的问题，并找出解决问题的方案。

### 2. 工作中显露的问题

#### 2.1第一个问题，产品设计环节存在着严重的问题

我们在开发过程中，发现，大量的时间和精力，被耽误在产品设计的变动上面，不断推翻原定的方案，为此修改大量代码。这是由于产品设计没有提前做到位，产品设计所需要的数据也没有及时提供。

按照正常的开发节奏，开发工作应该是落实产品设计方案，并且，完善产品设计方案中无法考量的那部分内容。而对于产品设计本身，是需要在开发工作开始前，经过一个漫长的、反复验证的过程。如果没有这个过程，仅仅依靠产品的迭代来推动产品设计，将会造成时间成本巨大浪费。

但是，话说回来，由于我们本次项目的开发工作，时间紧、任务重、业务逻辑复杂、跨平台数据传输等特点，导致我们依靠业余的想象力，来进行产品设计，是无法达到要求的，缺失了产品设计的大量环节，导致最后我们不得不摸着石头过河，一遍又一遍地修改代码。

所以在这里，我们要着重讲一下产品设计环节的问题。就该问题，我阐述以下几点个人建议：

##### 2.1.1第一点，全面的市场调研

开发一款软件，尤其是当该软件的需求是面向大众时，我们应当，将同类型产品的功能、界面，进行罗列、对比和分析，从我们的优势和劣势出发，寻找产品独特的、可行的设计方案。这项工作，曾经由我、付总和穆总负责进行，其中影响最大的是，对小猪O2O的物业功能模块的深度研究，这为后来物业功能的开发提供了良好的借鉴思路。另外，对于市面上比较流行的社交软件，我们没有进行系统的研究，调研的数量不够多，调研的程度不够深，调研的结果也没有进行合理的归纳与整理，这导致了我们多次处于闭门造车的尴尬境地，靠着主观印象来构思我们产品的设计，走了很多冤枉路。

##### 2.1.2第二点，详细的原型图设计

我和穆总在十月份，开始作为产品设计的主要负责人，而我们却都没有原型设计的能力，这导致我们设计出来的产品方案，还只停留在想象的阶段，后来穆总搬来一块儿白板，但达到效果也是差强人意，所以实际上，在代码开发出来之前，我们一直都无法直观地把握产品的运行逻辑，无法体现细节上的诸多问题。比如，各功能之间如何进行跳转，如何存储和取出数据，如何弹出提示，如何切换权限，如何处理居民之间复杂的权限关系，这些问题因为没有原型设计，所以积累到了一起，耽误了我们后面大量的开发工作。在此，我需要自我检讨，因为我直到10月中旬才开始去学习画原型设计图，但已经晚了，箭在弦上，后来就实在是没有时间了。由此可见，原型设计这门课程，应该被包括我在内的，所有产品设计参与者，提上了学习的日程，今后必须把产品原型设计熟练掌握，可以将设计方案快速地落实到原型软件上面。这一项原型图设计的教学工作，准备交给魏依燃来负责。

##### 2.1.3第三点，科学的产品设计指导思想

我们之前的产品设计讨论，始终缺乏科学的理论指导，我们公司并没有专门的产品经理，所有的讨论也都是以会议、闲聊、思维火花的粗暴碰撞来产生方案。早期，我已经察觉到这个问题的严重性，所以曾经抽时间查阅了一些产品设计的理论指导方法，比如一个产品应该先满足20%人群的需求，再通过这20%的人群带动剩下的80%的人群，而不应该想当然的去开发一种能满足所有人需求的设计方案。后来，穆总更是专门学习了产品经理的视频课程，后面的效果也非常明显，穆总在我们10月份后续的产品讨论会上，提供了很多专业的指导意见。但是，这些远远不够，我们依然还是没有建立起系统的产品设计理论指导，大多数产品设计的参与者，包括我在内，都不具备合理的思维模式。可以预见，如果这样下去，我们的产品设计仍然会以一种低效率、低产出、走弯路的形式进行着，可能会导致始终达不到令我们满意的效果，所以关于建立科学的产品设计指导思想，这是要引起我们充分重视的。

##### 2.1.4第四点，是参与产品讨论的人数过少，每个人对产品的思考过少

这个原因一方面是由于我们没有提供给大多数人参与讨论的机会，另一方面，我们没有为大家抛砖引玉提供思路，也没有为大家建立科学的产品设计指导思想。这一点，我在12月份为公司搭建了github平台，建立了产品讨论组，以后每次的讨论，我们会把产品设计的思路提供给大家，将讨论的过程，每次讨论的结果详实地记载到网络文档上面，每个人都要适应和进行这种记载，尽可能详细地查看讨论组其他人发布的信息，充分地进行思考和沟通、反馈，提出更多的意见和建议。由口头发散式讨论落实到文件中集中讨论，这是我们产品设计的必经之路，希望下一次我们的产品讨论会，不会再出现有人无话可说、无法可想的现象。我对大家的要求是有三种层次，最佳的，是能提前，结合他人的想法后，将自己的想法公布在产品讨论组中，其次的，是将其他人的想法看一遍、想一遍，而最低要求，是能够充分了解产品设计的整体思路，知道我们要做什么。

好，关于产品设计相关的问题，我就提出了以上四点建议。

下面，我们继续谈论下一个问题。

#### 2.2第二个问题，我们对项目缺乏有效的管理

这个问题属于多方面原因造成的。

##### 2.2.1首先，第一点，我们对产品的设计、研发、测试、上线都没有专人专项安排工作

这一点，短时间内我们无法解决，因为我们人手少，所以每个人都可能会承担多种工作，在这种情况下，一旦我们对自己的工作任务缺乏有效的安排和推进，一定会导致项目在各个节点上出现不可控的局面。

##### 2.2.2其次，第二点，我们对产品开发、测试和上线等等时间节点，没有严格的把握

比如11月底就说要上线到晨熙家园项目，直到今天还未上线，这也和接下来的第三点有着直接关系。

##### 2.2.3第三点，我们对产品研发的态度需要调整

我们不应该把追求产品的完美放在项目的首位，而应该把满足客户需求放在首位。功能逐步落地，不追求一步到位。我们要与需求方达成妥协，允许我们让部分重要功能先上线，再完善，尽管可能存在细节问题，会稍微影响用户的体验，但只要能够满足需求方的使用，那就可以上线，我们不能在需求方都认为可以使用的时候，而我们却说不行，我们毕竟不是和乔布斯一样在造手机，造完了就没法改了，追求完美主义是需要付出代价的，而我们付不起这个代价，在能力不足、人手短缺的条件下，尤其遇到时间紧迫的情况时，要学会自我妥协，抛弃完美主义，以满足需求为首要目的，如此才能集中主要力量，完成主要任务，让产品进行升级迭代。

##### 2.2.4第四点，个人和团队都要学会把握工作节奏，提升工作效率

我们的项目负责人既要通过把控整体项目的推进节奏，来为个人制定工作计划的提供前提条件，又要要求每一个人合理地安排工作，把控好个人节奏，去推动整体项目的有序发展。我们的项目负责人，首先要明确每个人的任务交付时间，设置多个任务节点。通过这种方式，尽量让每一个成员，都能获得相对宽松舒适的个人工作节奏。在这里，也希望大家都能够学会使用github项目管理工具，灵活掌握该工具的各项功能，依靠科学的工作进度管理，稳步推进工作的有序进展。同时，我们每一个人，都要对自己进行严格地要求，合理地安排工作时间、学习时间和休息娱乐时间，争取成为时间管理大师，在该工作时努力工作，该休息时尽情休息，不要养成拖延的坏习惯，不要出现该交付任务时无法交付的情况，或者，因为给工作时间定的太死，没有预留缓冲的时间、预留测试的时间，如此一来，一方面会导致自己不得不在交付时间到来前加班加点地紧张工作，致使项目完成度低、潜藏的问题增多，另一方面会因为没有给自己足够的思考和完善的时间，使自己无法从工作成果中归纳整理工作经验。

好，关于项目管理的问题，我就说到这里。

下面我们继续说工作中出现的第三个问题。

#### 2.3第三个问题，对如何提高团队整体工作能力，以及如何提高个人工作能力没有充分的认识

我发现很多同事，并没有认识到，作为一个技术团队中的一员，如何更好地进行团队协作，以及，作为一名技术工作者，如何更科学地提高自我能力，并通过自我能力的提高，来带动团队整体的提高。

括弧，这里技术工作者不仅仅局限于编程技术，而是包括所有技术类工种，比如魏依燃掌握的UI设计、原型图设计，李硕和杨猛掌握的设备安装技术、维护技术、软硬件问题处理，以及未来更多的技术工种。

我会将团队协作方法和个人提高方法分开来讲，最后合起来讲，这二者是相辅相成的。

##### 2.3.1首先，讲一讲团队协作中存在的问题

###### 我们需要经常站在团队的角度上安排工作。开发项目的第一宗旨，是满足客户需求、满足团队需求，为此我们要有“不择手段”的精神

这股精神不光是普通理解中的“敢打敢冲”，还有就是要灵活变通。当我们遇到了难题时，解决它的最佳方案，并不是找到一个最完美的解决方案，而是找到一个能够最快速解决问题的、最符合当下项目整体工作节奏的、也符合你自己的工作节奏的解决方案。

我们经常会通过百度、必应这些搜索引擎寻找解决方案，这是非常好的，也是非常值得提倡的行为，我们不会反对任何搬运抄袭的行为，反而鼓励和支持。但是当我们找到的解决方案虽然很完美，但你一时看不懂它吃不透它，需要大量时间去消化或者去制作，那么学习成本就太高了，并不符合我们开发项目的第一宗旨，即满足客户需求和团队需求，为此我们需要抑制自己的求知欲，要暂时停止追求问题被完美解决的美好愿望，在实际工作中，一旦发现你比平时的工作节奏要慢上不止一拍使，就要立刻放弃当前的解决方案，去寻找其他更容易的解决方案，哪怕这个解决方案很粗糙很难看，但对于一个团队来说，结果比过程更重要。如果你不这么做，你就可能会拖累整个团队，为了避免这个严重后果，你不得不弥补自己在上一个解决方案里面所浪费的大量时间和精力，下一步你要找的解决方案很可能因为时间紧迫而漏洞百出。

> 这里，可能有同事会问，如果一直这么追求快速而简单粗暴下去，我们如何能做出更好的产品呢？对于我个人，难道不是在工作中通过方案的不断突破，来提高自己的能力吗？
> 我们这里所说的，是暂时放弃最完美的解决方案，是一次短暂的妥协。但是，一旦你完成了团队安排给你的基本任务后，你有了空余时间，你就可以回过头来，将你之前放弃的完美方案重新捡起来，再花时间去研究、去攻克、去记录，最后，在有把握的前提下，可以将过去的粗糙工作成果重新加工一遍，换成你已经彻底掌握的完美解决方案。

###### 另外，在这里还需要扩展一下，除了“不择手段”的精神以外，还需要学会“自我妥协”，量力而行，灵活借助他人力量

当你发现，你负责的工作无法及时完成的时候，你必须向负责人提出“无法及时完成”这件事，这件事并不丢人，也不会让负责人小看了你，反而会高看你一眼，因为你无法及时完成的事，无外乎四个原因，第一个原因是工作量大，第二个原因是你的工作精力被其他项目占满了，第三个原因是你做起来确实是没有经验，你预计到了工作进度可能会很慢，第四个原因是因为你个人工作安排失误导致的。除了第四个原因会提出批评以外，都比不过你为团队着想这一优点。

这时候，要及时和负责人沟通，负责人会问清楚是哪种原因，一起做理性的判断，会根据你个人和整个团队其他人的实际情况，将你的工作分摊给其他同事，或者负责人亲自处理，我们的最终目的是保证工作能够及时地进行交付。这一点，秦皇岛的同事应该能从我身上够感受到，我经常会把自己要干的活分给别人，甚至分给穆总和李总，也会经常关心大家手里面的工作是否存在问题，如果有问题是不是应该自我妥协，换方案或者让别人干。所以，希望大家也能够从团队整体的角度出发，任何人，在任何岗位，都要学会灵活变通，不要逞强，也不要故意隐瞒工作中的问题。

好了，关于团队中存在的问题，就先说到这里，其实还有团队协作中技术储备问题和技术形式统一的问题，我将会放在下面，与公司里面各位技术工作者本身的问题相结合来进行阐述。

##### 2.3.2我们公司技术工作者缺乏学习技巧和技术信仰

和我接触比较久的，付总、穆总，还有秦皇岛的杨苗苗和魏依燃，经常会听到我让大家整理教程，现在我来说一下，为什么要让大家制作教程，制作教程会给你个人，会给公司都带来什么样的好处。

###### 首先，我要强调的是，公司的技术应该是内部开源的，技术力量在不断分享和交流中逐渐壮大。这是下面讨论学习技巧的前提，也是技术信仰的基础部分

“技术开源”，是全世界技术领域公认的最佳方式，所谓“开源”就是指将自己掌握的技术提供给其他所有人查看和学习，让学习者提出修改的建议，用大家的智慧丰富和扩展技术的内容。

我发现大多数人，都以为，当一个工作安排到你手里的时候，你仅仅对手头的这份工作负责，你还需要记得的是，你还要对公司负责，对其他同事负责，对未来还没有出现的同事负责，因为我们是一个团队，任何一份工作都可能出现协同办公的情况。

比如一条线路该怎么维护，一个程序的功能模块的代码该如何使用，你所要做的不仅仅是让自己看懂和掌握，也要让更多人可以看懂和掌握。如果别人无法轻松掌握你的技术，那说明你的技术不够团队化，我们未来所要求的是去除个人化，让团队中的技术没有协作上的壁垒。

通俗点讲，我们写的代码要让菜鸟都能看懂，我们负责的工作，要让新手能快速上手。

那么你可能会问了，如果连这些新手都会做我的工作了，那我又去做什么呢？这个请你放心，如果你能把一份工作由浅入深的研究明白，再由深入浅地教给别人，那你的水平已经在更高的层次，你完全可以挑战更高难度的工作，那时的你早就已经不屑于做低难度的工作了。

当然，我所说的这一切，需要一个过程。对于战斗在第一线的团队，我们往往无法顾及技术开源的事情，我们首先要做到满足需求，不耽误团队的项目进展。但我始终强调，要抓住一切机会提升自己，而开源和编写教程，绝对是最好的方式。

说到这里，可能很多同事会觉得，我连学习完一门技术都没有做到呢。

###### 所以，我在这里再重点讲一讲该如何学习一门技术

我发现很多同事啊，并不了解技术的本质，技术的本质不是知识，而是工具，是一个满足需求的工具。

首先，掌握一门技术可以理解为学习使用一种工具，而非学会一门知识，知识只是为制造工具的和选择工具的，而真正使用一种工具是需要经过千锤百炼的练习，形成的条件反射一样的记忆，并且，通过不断总结经验，来完善这份记忆，形成固定的使用这份记忆的模式。

其实这个过程，更像是游泳运动员在练习如何让自己游得更快，厨师在练习如何让菜被炒得更香，军人在练习如何让子弹射的更准，如果一门技术无法形成固定的使用模式，就像你得到了一把锤子，但你却如何有力地去挥动这把锤子，那么锤子对于你来说就毫无意义。

有很多人这个时候会走弯路，开始花了大把时间学了很多关于锤子的结构和制作工艺，但实际上这对于你把一枚钉子锤进墙壁里，是没有任何帮助的。

所以，无论是在咱们公司里面，还是在全世界任何一名技术工作者那里，任何脱离实际需求的学习，都是在耍流氓，是在做无用功。但要注意的是，我们这里并不是否定学习本身，一定程度上的理论框架也是很重要的，就像你要使用一把锤子之前，你起码要知道根据实际情况要购买什么样的锤子，这也是一门重要的知识，但你根本不必知道锤子的结构，你只需要拿来用，多用，学会找到一把趁手的锤子，找到最好的挥动锤子的动作，然后不断地练习，直到可以随时一锤子就把钉子给钉进去，这就足够了。

等什么时候，公司对你说，我们需要自己制造一把锤子，或者说我们遇到了一种特殊的钉子，一般的锤子很难钉进去，这个时候，你再去了解锤子的结构和制作工艺就OK了。

所以总结一下，技术是练出来的记忆，而不是学出来的知识。

关于这个锤子理论，我举个现实中的例子，今年11月份，我在唐山的时候，曾经和李红磊简单地交流过一次，当时她在学习如何制作微信小程序，我和她说，你需要把一套专业的小程序代码，拿来照着抄，最起码抄上5遍。

为什么要照着抄，为什么要抄五遍，这五遍又该怎么抄？

首先，第一遍，你可能什么都看不懂，但你必须咬着牙去抄，短时间内，你能记住的，只是一些模糊的印象，你遇到很多令你不理解的问题，第一遍要把这些问题暂时搁置，知道有这些个问题就足够了，不要试图在第一遍的时候弄懂这些问题，熟悉整个代码的风格，形成既视感就行了；第二遍，你可能会发现更多在第一遍没有发现的问题，但此时，你一定比第一遍的时候，更加熟悉这套代码，也能够明确哪些问题大概是属于同一类型的，这时可以将这些问题全部归纳起来，按照复杂程度，分出重点，去尝试上网查相关的技术手册，查百度的相关案例，统一寻找答案。第三遍，你通过前两遍的“扫雷”和“填坑”，已经能够较为连贯地将整个项目连在一起，可以从整体的角度去思考这些问题，你就会发现有一些问题就是为解决整体上的需求而存在的，你才能够理解其中的含义，所以通过第三遍，你终于获得了大部分问题的解决思路。第四遍，你此时已经将代码中的大部分问题解决了，并留下了深刻的印象，虽然仍然无法做到很熟练地掌握解决方案，但最起码，以后在别的项目里再次遇到相似问题时，能够有一种似曾相识的感觉。等到第五遍的时候，你基本上已经能够做到，不看源码，直接背诵着去解决这些问题，距离熟练掌握这些问题的解决方案，就剩下实战的磨练。这个时候，你就可以独自去开发项目了，当你遇到相类似的问题时，通过之前的五遍练习，你能够做到下意识的举一反三，快速反应，迅速找到解决方案。

这个，就是技术学习的方法，简单而有效，但同时也只是技术学习的初级阶段。

为什么说是学习的初级阶段，因为我们仅仅是在照搬照抄，没有办法超越前人的智慧。而且我们也在学习时浪费了大量的时间去思考和查阅一些重复的问题。

所以这就回到了最开始所讲的，教程制作上面，制作教程就相当于你将你的技术进行了一次升华，形成了更简单更高效的模式。等以后其他同事学习你的教程时，他们可以看到你的讲解内容，从而节省了大量查阅资料和重复思考的时间。

这就是我为什么鼓励大家去尝试制作教程，这是你技术升华的必经之路。

###### 我们要在这个过程中，体验分享技术的快乐，以及追求更高层次技术的快乐

我知道大家来到公司，首要目的是养家糊口。

接着的目标是提升自己的能力，更高效地养家糊口。

但作为一名技术工作者，我们很有必要，也很幸运地可以将追求技术的进步作为自己的第三个目标。

只有当我们每个人沉浸在追求技术进步的快乐中时，我们团队的整体技术层次才会得到提升，我们那时候会拥有更雄厚的技术力量去做更赚钱的项目。而我们去挑战更难技术的时候，我们所留下来的空白位置，也将会由新人通过我们的教程和科学技术学习方法迅速填补。

这是我心目中，科技公司最合理的扩张方式。这种技术的凝聚和传承是一家科技公司的灵魂。
